---
sidebar_position: 0
---

# 声笔简码、拼音及衍生方案

## 基本信息

同[声笔飞单](../second/sbfd.md)。但声笔四拼（冰雪四拼）是独立发布的，在 https://github.com/hanzi-chai/rime-snow-pinyin。

## 编码规则

这里包括了 4 个方案：声笔简码、声笔拼音、声笔简拼、声笔四拼。他们的共同点是：为音形或声形主词方案，大集合 A 有 21 键（声母），小集合 B 有 5 键，但是小集合上的元素依方案而有所不同（笔画或韵母或声调）。简单起见，我们以声笔简码和声笔简拼为例来介绍，声笔拼音和声笔四拼只是在声笔简拼的基础上把其中的笔画部分或全部地替换成了压缩全拼，可自行查看相关教程。

### 声笔简码

- 一字词全码规则为「声笔笔笔笔笔」，即声母 + 前 5 个笔画，对应的按键为 ABBBBB
- 二字词全码规则为「声声笔笔笔笔」，即两个字的声母 + 第二个字的前两笔 + 第一个字的前两笔，对应的按键为 AABBBB
- 三字词全码规则为「声声声笔笔笔」，即三个字的声母 + 第三个字的第一笔 + 第一个字的前两笔，对应的按键为 AAABBB
- 四字及以上词全码规则为「声声声声笔笔」，即前三个字的声母 + 最后一个字的声母 + 第一个字的前两笔，对应的按键为 AAAABB

所有词从简拼开始设各级简码，例如一字词有 1 ~ 5 级简码，2 码起顶；二字词有 2 ~ 5 级简码，3 码起顶；三字词有 3 ~ 5 级简码，4 码起顶；四字词有 4、5 级简码，4 码起顶。

### 声笔简拼

和声笔简码类似，但是规则更加简单：所有长度的词都是先打简拼，然后补末字两个笔画，然后再补首字两个笔画，$n$ 字词全码 $n+4$ 码，简码为 $n$ 至 $n+3$ 码。超过五个字的词，第五个声母及后面的声母用大写。

一字词 2 码起顶，二字词 3 码起顶，三字词 4 码起顶，其余的 $n$ 字词 $n$ 码起顶。

## 评价

### 易用性

相比于星空键道、声笔小鹤等双拼词顶功，这些「简拼词顶功」的门槛更低，记忆量更少。声笔简拼类的方案还做到了不同长度的词统一编码规则，堪称极致。

不过，相比于双拼词顶功，在一字词和二字词的输入上有更多级简码，输入时需要更频繁地和候选框交互。

### 编码效率

相比于双拼词顶功，这种编码方式多了很多两键字以及三键词，典型文本码长 1.7 左右。

声笔简码和声笔简拼都标配了自动造词和动态调频。不过，自动造词的机制是不一样的：

- 声笔简码采取传统的「根据上屏历史造词」，就是将上屏的内容拼接起来加入用户词典。这种方式的优点是造词不需要额外动作，缺点是需要二次确认以及会产生废词。
- 声笔简拼采取类似于智能全拼的造词，即先按词的规则输入，然后通过定位和选重的方式分段确认。这种方式的优点是打空无成本以及不会产生废词。

### 离散能力

这种方式离散能力较弱，特别是一字词和二字词。二字词编到 6 码的时候仅相当于传统四码定长四码的离散能力。